ここからは 応用問題です。
教科書では 数学Ⅱの 内容です。
数学Ⅰでも 発展内容として 扱われている テーマです。
一緒に 見ていきましょう。
前に勉強した 公式に (a+b)²=a²+2ab+b² がありました。
3乗になると このような 公式で 表せます。
実際に 公式を 確認して ほしいです。 一緒に 見てみましょう。
(a+b) に (a+b)² を かけると (a+b)³ になります。
つまり (a+b) に (a+b)² を展開した (a²+2ab+b²) を かけます。
1つずつ かけて 展開します。a³+2a²b+ab²+a²b+2ab²+b³
同類項で まとめます。a³+3a²b+3ab²+b³ になります。
それが この式です。
マイナスの 場合も (a-b) と (a-b)² で 同じように 計算すると 公式のように なります。
是非 一度 ノートに 書いてみて ください。
この公式に どのような 決まりが あるでしょうか。
a³ a² a というように aの数が 1個ずつ 減っていきます。
最後は aの数が 0になります。
逆に bは 右側が 3乗です。2乗 1乗 bがない項です。
それぞれ 3回かけて いるので aの指数と bの指数を 合わせたら 3になります。これを 押さえて おきましょう。
つまり a³は aが3個です。a²bは aが2個と bが1個なので 合わせて 3個です。
ab²は aが1個 bが2個なので 合わせて 3個です。
b³は bが 3個です。
かっこが 3つあり aかbの どちらかを かけています。
文字が 3個になるのは 当たり前の ことです。
決まりとしては 面白い性質です。覚えておくと いいと 思います。
この公式を 使って 実際に 問題を 解いて いきましょう。
次の式を 展開しよう。
もちろん (x+2)³ は (x+2)(x+2)(x+2) です。何回も 計算して 答えを 求めても いいです。
今回は 公式が あります。
もう1回 公式を 書きます。(a+b)³=a³+3a²b+3ab²+b³ です。
この場合は aがxで bが2です。
では 式を考えて いきましょう。
まず a³は x³です。
そして 3x²と2を かけます。
この・は かけるという 意味の 印です。
そして 3xと 2²を かけます。
最後は 2³です。
x³+6x²+12x+8 が展開した 答えです。
マイナスの 場合も 見てみましょう。
マイナスの場合の 公式は (a-b)³=a³-3a²b +3ab²-b³ です。
マイナスの時は プラスから スタートしたら プラス マイナス プラス マイナスです。
符号が 順番に 代わることを しっかり 押さえて おきましょう。
この場合 aがxで bが1です。
それでは 公式通り 展開して いきましょう。
まず x³ です。
3x² です。×1は 書かなくて いいです。
+3x です。×1は 書かなくて いいです。
最後は 1³です。マイナスを 忘れないように しましょう。
符号が プラス マイナス プラス マイナスに なっていることを 押さえて おきましょう。
3次式の展開は 公式を 覚えていると より早く 計算が できます。
余裕がある人は 是非 覚えてください。